---
title: (book_summary) growing-up
date: "2019-12-19T11:12:03.284Z"
description: "LG 생활건간 멈춤 없는 성장의 원리 '차석용 이펙트' "
---

### 비즈니스란 업무를 치열하게 고민하고, 정교하게 계획하고, 빠르게 실행하는 것이다.

### 모르는 것

"모를 때는 정확하게 모르겠다고 해라. 모른다고 하면 일단 겸손하게 배울 수 있고, 가르쳐주면 배우겠다고 하는 마음이 될 수 있다."
물론 맨날 모르기만 하면 안 된다. 그건 무능이다. 차 부회장이 장려하는 건 '모르는 것'이 아니라 일종의 자신감이다. 모를때 모른다고 할 수 있는 것은 그에게 자신감이 있다는 뜻이다. 다른 것은 알지만 이것은 아직 모른다는 의미다.

### 리더십과 레거시 - 방향을 정하고 성과를 만들고 조직을 키운다

구성원들이 의미 있는 일을 하도록 잔가지를 쳐주는 것이 리더의 책임이다. 깊은 고민 없이 일을 하다 보면 수많은 잡무에 묻혀 정작 중요한 일에 소홀해 지는 경우가 발생한다.

관행적으로 하는 일, 보여주기 위해 하는 일과 같은 것에 시간과 자원을 낭비해서는 안된다.

리더가 깊은 고민을 하지 않은 상태에서 성과와 직결되지 않는 일들에 신경 쓰는 조직은 전진하지 못한다. 구성원들이 제자리 뛰기를 하느라 에너지를 낭비하지 않도록, 리더는 일의 우선순위를 명확히 하고, 성과창출이 가능한 일에 자원을 집중하며 그렇지 않은 업무들은 과감히 단절할 수 있어야 한다.

동시에 리더는 미래를 준비해야 한다. 지금 당장 추진하지는 않더라도 미래 성과창출이 가능한 일들이 있다면 우리의 미래 사업으로 육성할 수 있도록 씨를 뿌리는 준비작업이 필요하다. 지금의 일을 잘하는 것을 넘어서서, 어떠한 방법으로 혁신을 이루어낼지 고민하고, 가능성이 보이는 것들을 인내심을 가지고 추진해 나가는 것은 조직의 미래를 위해서 매우 중요하다.

리더로서 사명감을 가지고 이 일을 지금 왜 하는지, 현재의 방법 말고 더 좋은 방법은 없는지 끊임없이 고민하여 본인이 하는 모든 일들이 성과로 연결될 수 있도록 노력해야 한다.

### 리더는 결정하는 사람

차 부회장은 '결정'이라는 단어를 통해 리더의 역할을 이야기 한다.
"리더는 무엇을 해야 할지를 결정해야 합니다. 이때 결정의 퀄리티가 중요합니다. 한 수 한 수의 질이 중요합니다. 1이냐 0이냐, 하느냐 마느냐 수많은 결정을 내리는 사람이 리더입니다. 결정하지 않는 사람은 리더도 아닙니다. 결정을 하되 질이 높은 결정을 해야 합니다. 그리고 같은 결과를 낼 거면, 10페이지씩 하지 말고 한 페이지짜리 심플한 프로그램을 짜야 합니다."

차 부회장은 무엇보다도 구성원들이 안심하고 리더의 결정을 따르도록 심리적 안정감을 주는 것이 중요하다고 말한다. 믿음을 주는 사람이 되라는 의미다. 이때 리더가 사람들이 따를 만한 모범을 보여주는 것이 굉장히 중요하다. 구성원들이 리더를 보며 '저 사람의 결정은 회사의 미래를 위한 것이니 믿고 따라도 좋겠다' 는 믿음을 가져야만 조직이 성공적으로 돌아갈 수 있다.

### 360도로 보면 결정이 달라진다.

350도로 본다. 입체적으로 본다는 이야기는 다른 곳에서도 늘 거론되는 리더의 덕목이지만, 실제로 그렇게 하기란 쉽지않다. 평소 다양한 매체를 통해 세상의 변화를 전해 듣는 것에 그치지 않고 직접 부딪쳐 경험해보지 않으면 다른 관점을 가질 수 없다.

입체적으로 볼 수 있는 힘은 고민의 깊이에서 나온다. 고민의 깊이가 다르다는 것은 생각하는 방식이 다르다는 것이고, 생각하는 방식이 다르다는 것은 피상적인 이야기가 아닌 핵심을 뽑아내는 능력이 강력하다는 애기다. 말하자면 경험칙이다.

깊이 고민해본 리더는 자연히 상대방이 얼마나 고민했는지, 고민의 깊이가 어느 정도였는지도 캐치할 수 있다.

### 방향성에 대한 리더의 역할 - CEO message

조직을 이끌어가는 리더의 역할을 제대로 하려면 두 가지를 해내야 합니다.

첫째는 조직을 어디로 이끌 것인가 하는 방향을 제시하는 것이고, 둘째는 그 방향으로 조직 구성원들을 일사불란하게 이끌어 가는 것입니다.

대부분의 리더는 첫 번째 역할보다 두 번째 역할을 중요시하고, 그 역할에 대부분의 시간을 투자합니다. 그러나 두 가지 역할 중 더 중요한 것은 방향을 정하는 것입니다.
방향을 잘 잡기 위해서는 고민을 많이 해야 합니다. 생각만 한다고 해서 방향이 나오는 것은 아니지만, 생각하지 않으면 방향은 결코 나오지 않습니다. 즉 나오든 안 나오든 고민을 많이 해야 하는 것입니다.

성숙한 회사일수록 리더들이 어디로 갈 것인가에 대한 고민에 더 많은 시간을 투자합니다. 리더들이 방향에 대한 고민을 많이 하고, 더불어 인재육성 및 신사업에 대해서도 더 많이 고민하고 관심을 가질 때, 우리 회사도 더욱 성숙하고 발전할 수 있을 것입니다.

### 일하는 방식의 고도화 - CEO message

우리 회사 직원들은 주어진 일을 정말 열심히 합니다. 하지만 저는 우리의 일하는 방식이 좀 더 고도화되면, 개개인이 느끼는 성취감도, 회사의 성과도 더 좋아질 것이라고 생각합니다.

'고도화'란

- 어떠한 외부 환경의 변화에도 흔들리지 않으면서
- 같은 일을 하더라도 보상이 큰 고부가가치 일들을 수행하며
- 한때 반짝 하고 사라지는 성과가 아닌, 지속가능한 성과를 만들어 가는 것이다.

첫 단계는 윗사람을 철저히 믿고 따르며 열심히 일하면서 많이 배우는 것입니다. 이는 모든 일의 기본이 되는 중요한 마음가짐입니다. 그러나 앞으로 여러분이 우리 회사의 주인으로서 더욱 힘써야 하는 것은 솔선해서 주도적으로 끌어가고, 창의적인 대안을 제시하는 것입니다. 이러한 변화를 '일하는 방식의 고도화'라고 합니다.

어려운 일이 있을 때 너도 나도 주도적으로 '제가 한번 해보겠습니다.'라고 손을 들고, 단순히 불만을 표출하기보다는 '이렇게 하면 더 좋지 않을까요?' 하는 건설적인 대안을 제시하는 모습이 일상화 되었으면 좋겠습니다.

일하는 방식의 마지막 단계는 열정입니다. 단순히 하루 8시간 근무를 채운다는 수동적인 마음가짐을 가진 사람들이 아닌, 후배들에게 물려줄 훌륭한 회사를 만들고 말겠다는 열정을 가진 사람들로 회사가 가득 차기를 간절히 바랍니다.

### 리더의 마음가짐

사업은 힘든 일이다. 하지만 그만큼 엄청난 기회들도 많다.

"회사에서 내가 어떤 역할을 하면서 무엇을 배울 것인지를 고민하고 실력을 쌓아야 합니다. 하루하루 편하게 지내면서 승진하는 게 아니라, 월급 받으면서 내 사업을 배운다고 생각하면서 일하시기 바랍니다."

### 리더는 뚜렷하게 바라는 바가 있어야 한다.

리더는 조직의 구성원 및 관련 부서에 구체적인 바람을 갖고 있어야 하고, 그 결과에 대해서도 항상 의견이 있어야 하며 즉시 피드백을 해줘야 한다. 이것이 차 부회장이 말하는 리더의 책임이다. 리더가 구체적인 바람을 이야기하지도 않고 직원이 일한 결과에 대해서도 피드백하지 않으면서 무조건 알아서 잘하기를 바라는 것은 리더로서 자신의 일에 태만한 것이다.
